---
title: "動画配信システム開発で出くわした思わぬ挙動"
description: "実際に経験した動画配信システムの思わぬ挙動の一部を列挙します"
date: 2025-2-13
tags: ["iphone", "動画再生", "署名付きcookie", "nvidia"]
---

ここ2年ほどweb系の動画配信システムの開発に携わっています。
開発をしていて感じることは、一般的なFE、BE開発をする時に比べて、動画配信システムのプレイヤーがエンドユーザーのデバイス、ブラウザ、それらの周辺環境に依存する予想外の挙動をすることが多いということです。
絶対大丈夫やろ！と思っていても予想外のところからパンチが飛んでくる気分です。
本番環境のエンドユーザーの再生環境の監視、およびリリース前にサポートしている端末・ブラウザで実際に注意深くQAを行うことが大事だと実感しています。

ここでは、実際に経験した動画配信システムの思わぬ挙動の一部を列挙します。
この記事が誰かの役に立てたら嬉しいです！

## 動作環境

私が携わっているシステムはフロントエンドがReact、バックエンドがNode.jsで構成されたwebシステムです。再生環境は、PC（Windows / macOS / Linux など）およびモバイル（スマートフォン / タブレット）上のブラウザ（Chrome, Safari, Edge）を対象としています。

## iPhone省電力モード時に動画が再生不可能になる

### ブラウザの自動再生ポリシー

話の本題の前に、動画の自動再生について解説します。ブラウザの自動再生ポリシーユーザーがブラウザでWebサイトのページに訪れた際に、動画を自動再生できるかどうかは自動再生ポリシーによって制御されます。

[Chromeの自動再生ポリシー](https://developer.chrome.com/blog/autoplay?hl=ja)

[Safari Auto-Play Policy Changes](https://webkit.org/blog/7734/auto-play-policy-changes-for-macos/)

Chrome、Edge、Safariなどの主要ブラウザでは、ミュートされた状態であれば自動再生が許可されています。以下のようなコードでミュート状態での自動再生が可能です。

```html
<video autoplay muted>
  <source src="video.mp4" type="video/mp4" />
</video>
```

つまり上記のような設定をしていれば、大体の状況において自動で無音の動画の再生が始まります。

### iPhoneの低電力モード時に動画が再生不可能になる

システムを使用しているエンドユーザーの方から、動画が再生できない！という報告をいただき、そのような状況を再現できるかを自分のiPhoneを用いて検証してみました。しかし、3時間ほど色々試しても再現せず、諦めかけていたところ、突然再生できないという状況が再現しました。
『!?!? どういうこと?? なんで突然...』と、状況は再現したものの原因がわからず、再現したしとりあえず昼食でも食べてまた考えるかと思い、昼休憩をとりました。その後再び原因を探ろうと、自分のiPhoneで再現を試みたところ、普通に再生できる状態になっており、
『!?!? マ...どういうことや再生できるぞ...』となってしまいました。この1時間で何が変わったのかとiPhoneを眺めていると、残り電力の表示が緑になっていることに気づきました。あれ、1時間前まで黄色だったよな... と。iPhoneは充電が80%を切ると低電力モードになるように設定することができます。この1時間で私のiPhoneは低電力モードが解除されたのです。低電力モードが原因らしいとわかったので、設定からiPhoneを低電力モードにすると、動画が再生できないという挙動が再現しました。iPhoneの低電力モードでは自動再生が開始しないのです。

直接的な原因としては、私が開発しているコードベースの中に、動画のデータがloadされていること（自動再生がされること）を前提としたコードが紛れていました。iPhoneの低電力モードでは自動再生がされないため、そのコードでエラーが起きて挙動がおかしなことになっていたのです。その部分を修正し、iPhoneの低電力モードにおいては再生開始ボタンを表示してユーザーに押してもらうことで再生が始まるようにしました。

iPhoneの低電力モード時の自動再生の挙動に関しては以下の記事が大変参考になりました。

[iPhoneの低電力モード時の自動再生について](https://kohimoto.com/labo/web/system/1362/)

## NVIDIA RTX Video Super Resolutionによる高画質化が効かなくなる

こちらは私のチームメンバーが対応してくれたものなのですが、面白い事象だったのでここで紹介させてください。
プレイヤーのUIを変更し、ライブ配信やVOD配信に適用した際に、エンドユーザーの方からX（旧Twitter）経由でNVIDIAのRTX Video Super Resolutionが効かなくなっている！という報告をいただきました。
RTX Video Super ResolutionとはAIを用いて、低解像度動画（YouTubeやNetflix等）を最大4K相当の鮮明な高画質にアップスケールする技術です。(すごい....)
その現象を生成AIで調べてみたところ、以下のように`backdrop-filter`を用いている箇所があるとRTX Video Super Resolutionが効かなくなるという回答が得られました。

```css
backdrop-filter: blur(1px);
```

プレイヤーUIの変更で`backdrop-filter`を使用するようになった箇所があったので、その部分を`backdrop-filter`を使用しないように変更すると、RTX Video Super Resolutionが効くようになりました。

以下のリンクに同様の現象を報告している方がいました。

[NVIDIA GeForce Forums - RTX Video Super Resolution Issue](https://www.nvidia.com/en-us/geforce/forums/game-ready-drivers/13/556461/super-resolution-and-hdr-rtx-video-enhancements-on/3496161/)

## Chrome拡張が動画再生に必要なファイルをblockする

playerにはTHEOPlayerというプレイヤーを使用しています。
THEOPlayerのバージョンが古かったため、バージョンのアップグレードを行いました。
アップグレードを行った数日後から以下のようなエラーが出て再生ができないという報告をいただきました。

```
THEOplayer workers could not be loaded. Please check the configuration of the libraryLocation.
```

THEOPlayerの設定に`libraryLocation`という項目があり、そこにTHEOPlayerが必要とする外部ファイルのURIを設定します。その設定が間違っている、もしくはURIからリソースを取得しようとした際に失敗するとこのエラーが出ます。URI自体は間違っていないという確認はしました。X（旧Twitter）で調べてみると、他にも同様のエラーを経験しているユーザーがいました。その報告の中で共通していたのが、シークレットウィンドウで再生するとエラーが起きないというものでした。

1. シークレットウィンドウで再生できる
2. 外部リソースの取得が失敗している

これらの状況証拠から推察できることとしては、何かしらのブラウザ拡張が外部リソースの取得をブロックしているということです。ブラウザ拡張をコードから無効にすることはできません。よって私にできることとしては、特定のエラーが出たらユーザーにブラウザ拡張を無効にすることをお願いする通知を出すか、今回のエラーと同様のエラーが出た際に前のバージョンのプレイヤーにフォールバックすることです。
今回は、エラー時に前のバージョンのプレイヤーにフォールバックするという方法で対応しました。

## AirPlayやChromecastができない

AirPlayやChromecastなどのキャスト技術を用いると、大画面で動画配信を視聴することができます。キャストのやり方には2種類存在しています。

1. ブラウザの画面をミラーリングするやり方
2. 受信デバイスが動画URLに直接アクセスし、受信デバイスから直接動画ファイルを取得するやり方

前者においては、ブラウザをミラーリングしているので、cookieなどのブラウザ固有の技術をそのまま使用でき、キャストを行うために実装を変える必要はありません。
後者のやり方では、動画URLの情報を受信デバイスが受け取り、受信デバイス自体がサーバーにリクエストを投げるため、cookieなどのブラウザ固有の技術を使用することはできず、配信がそれらに依存している場合には実装を変更する必要があります。後者の利点は、

1. 送信元デバイスの負荷が低い
2. 受信デバイスが送信元（スマホ）よりも良い再生能力を有している場合には、より快適な視聴体験が得られる

### なぜキャスト時に再生ができなかったか

有料配信を行っているため、チケットを購入したユーザーのみが動画を見られる必要があります。
よって、何かしらの認可ロジックを使用する必要があり、認可ロジックにはCloudFrontの署名付きcookieの技術を使用しています。

ブラウザで再生を行う際には、チケットを購入したユーザーに署名付きcookieを付与し、動画リソースへのリクエストにcookieをHTTPリクエストヘッダーに付けることで認可処理を行っています。

受信デバイスが直接動画を再生するやり方（2番）ではcookieを使用できないため、動画は再生できません。

### 署名付きcookieの代わりに署名付きURLを使用する

署名付きcookieを使用できないのであれば、署名付きURLを使用すればいいのでは？とぱっと思いますが、いくつか考えないといけないことがあります。

署名付きcookieであれば、リクエスト先が同一ドメインまたはサブドメインであれば、リクエスト時にブラウザが自動的にcookieを付与してくれます。しかし署名付きURLでは自分で付与しなければなりません。一つのリソースを取得する際にはどちらでも手間は同じですが、動画リソースはいくつものファイルから成り立っています。

1. まずMaster Playlistにリクエスト
2. その内部に記載されている解像度ごとのPlaylist URIの情報を用いて、特定解像度のPlaylistを取得
3. 特定解像度のPlaylist内部に記載されている動画のチャンクファイルのURIを用いて、動画データを取得

というプロセスが必要です。
署名付きcookieを用いるのであれば、これらのリクエスト時に自動的にcookieが付与されます。

署名付きURLを用いるとなるとそうはいきません。何かしらの処理を用いて、一つ一つのリクエストのquery parameterに署名を付与する必要があります。

### 一つ一つのリクエストのquery parameterに署名を付与する方法

やり方は二つほどあります。

一つは、プレイヤーのインターセプターを使用する方法です。
大体の動画プレイヤーには、サーバーリクエストを投げる前にリクエストのquery parameterやリクエスト先そのものを変更するための処理を挟める、インターセプターと呼ばれる機構が存在します。

この機構を使用して、リクエストごとに署名をquery parameterに付与することができます。

しかし...iPhoneの場合には、HLSを使用して動画再生をする際にインターセプターを使用できないプレイヤーが多いです。
理由としては、iPhoneではHLSをJavaScriptで再生するために使用されるMSE（Media Source Extensions）というAPIのサポートが限定的であり、iOS nativeのHLS再生機能を使用しているためです。
iOS nativeのHLS再生機能を使用するため、リクエストの前に処理を挟むことができないのです。

余談ですが、iOS nativeのHLS再生機能を使用することにより、HLSで動画を再生する際にどの画質を選択するかをJavaScript側から制御できないという制約もあります。

もう一つは、CDNのedge functionを利用する方法です。
edge functionで有名なのは、CloudFront Lambda@EdgeやCloudflare Workersなどです。

CloudFront Lambda@Edgeを使用するコードのサンプルは以下のリンクにあります。

[CloudFront署名付きURLでHLSを保護するサンプル - AWS](https://github.com/aws-samples/amazon-cloudfront-protecting-hls-manifest-with-signed-url)

この方法を用いれば、署名付きcookieを使用できない場合でも認可付きのHLS配信を行うことが可能になります。

## さいごに

実際に手を動かしていると、動画関連の技術で自分が把握していない部分が色々あるなあと日々実感しております。
なんとかより理解していきたいです！.....
